Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-12-08 complexidade/principais_classes.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a direita)
- "... a classe dos problemas que dá para resolver"
  (é, dá para resolver... o ideal seria "(...) podem ser resolvidos...")
- Mistura de primeira pessoa do singular com primeira pessoa do

As classes $\P$ e $\NP$ são as protagonistas
do problema mais importante da Ciência da Computação teórica.
De um lado, temos a classe $\P$,
as linguagens que podem ser resolvidas em tempo polinomial.
De outro, tempos a classe $\NP$,
as linguagens que podem ser verificadas em tempo polinomial.%
\footnote{
    \label{foot:polinomially_balanced}
    A ideia é que,
    se dispomos de uma sequência de transições para uma máquina não"=determinística,
    podemos rapidamente executar esta sequência de transições
    e verificar que a entrada, de fato, pertence à linguagem;
    isto é, depois que o problema está resolvido,
    é fácil verificar se a solução está correta ou não.

@@

Pela equação~\ref{eq:ntime_in_dspace},
sabemos que a seguinte cadeia de inclusões é verdadeira:
\begin{equation*}
    \P \subseteq \NP \subseteq \PSPACE \subseteq \NPSPACE.
\end{equation*}
O teorema de Savitch nos diz que as duas últimas classes são iguais.
Mas nós sequer sabemos se $\P$ é igual a $\PSPACE$ ou não.

>>>>

As classes $\P$ e $\NP$ são as protagonistas
do problema mais importante da Ciência da Computação teórica.
De um lado, temos a classe $\P$,
as linguagens que podem ser resolvidas em tempo polinomial.
De outro, temos a classe $\NP$,
as linguagens que podem ser verificadas em tempo polinomial.%
\footnote{
    \label{foot:polinomially_balanced}
    A ideia é que,
    se dispomos de uma sequência de transições para uma máquina não"=determinística,
    podemos rapidamente executar esta sequência de transições
    e verificar que a entrada, de fato, pertence à linguagem;
    isto é, depois que o problema está resolvido,
    é fácil verificar se a solução está correta ou não.

@@

De acordo com o teorema de Savitch,
\begin{equation*}
    \NSPACE(n^k) \subseteq \DSPACE(n^{2k}),
\end{equation*}
portanto temos
\begin{equation*}
    \NPSPACE = \PSPACE.
\end{equation*}
Este resultado é surpreendente:
enquanto que, para a complexidade de tempo,
o uso de não"=determinismo aparenta fornecer ganhos exponenciais,
para a complexidade de espaço,
o ganho é meramente quadrático.

Pelas equações \ref{eq:dtime_in_ntime} e~\ref{eq:ntime_in_dspace},
sabemos que a seguinte cadeia de inclusões é verdadeira:
\begin{equation*}
    \P \subseteq \NP \subseteq \PSPACE \quad (= \NPSPACE).
\end{equation*}

Embora os cientistas da computação em geral acreditem
que ambas as inclusões sejam estritas \cite[p.~54]{Gasarch2012},
nós sequer tivemos sucesso em demonstrar que
\begin{equation*}
    \P \subsetneq \PSPACE.
\end{equation*}
